---
title: A desconstrução do Ecletismo: modernismo vs. historicismo
author: Sylvia Ficher
---

## Resumo ##

Ao propor uma interpretação de como se conformou uma avaliação ainda
corrente do Ecletismo -- avaliação esta que findou por adquirir estatuto
historiográfico --, a presente análise considera, inicialmente, algumas
lógicas que informam a produção arquitetônica de meados do século
dezoito por todo o século dezenove, enveredando pela primeira metade do
século vinte. Para aceitarmos que o Ecletismo, com sua multitude de
ornamentos, de fato representou um *estilo consistente, original e de
grande valor*, é necessário atentar para seus imperativos de qualidade
arquitetônica, tais como o recurso historicista a sistemas decorativos
de *precedentes* e a expressão do *caráter* das edificações. A
interpretação aqui apresentada pretende defender a necessidade de se
documentar e historiar a produção arquitetônica, seja de que época for,
incluindo toda ordem de determinantes políticos, econômicos, culturais,
técnicos, estéticos, sem impugnações arbitrárias com base no gosto do
historiógrafo ou de um determinado milieu profissional. Para tanto,
apoia-se, principalmente, em *La formation de l\'esprit scientifique*
(1938), de Gaston Bachelard; *The structure of scientific revolutions*
(1962), de Thomas Kuhn; *L\'archéologie du savoir* (1969), de Michel
Foucault; *Victorian architecture in England* (1970), de John Summerson;
*Thinking with history* (1998), de Carl Schorske; *The Beaux-Arts
tradition in French architecture* (1980), de Donald Drew Egbert; e
*Gothic vs. Classic* (1974), de Rudolf Wittkower.

Palavras-chave: Ecletismo; precedentes estilísticos; caráter
arquitetônico.

## Abstract ##

In proposing an interpretation of how a current evaluation of
Eclecticism was fashioned---an evaluation that ended by acquiring
historiographical status---, the present analysis initially considers
some criteria that inform the architectural production from the
mid-eighteenth century throughout the nineteenth century, up to the
beginning of the twentieth century. To accept that Eclecticism, with its
multitude of ornaments, in fact represented *an original and consistent
style of great value*, it is necessary to take into account its
imperatives of architectural quality, such as the historicist resource
to decorative systems of *precedents* and the expression of the
*character* of buildings. The interpretation here offered is intended to
defend the need to document architectural production, whatever its
epoch, taking into account political, economic, cultural, technical,
artistic determinants, without arbitrary exclusions based on the taste
of the historiographer or of a specific professional milieu. To this
end, it relies particularly on Gaston Bachelard\'s *La formation de
l\'esprit scientifique* (1938), Thomas Kuhn\'s *The structure of
scientific revolutions* (1962), Michel Foucault\'s *L\'archéologie du
savoir* (1969), John Summerson\'s *Victorian architecture in England*
(1970), Carl Schorske\'s *Thinking with history* (1998), Donald Drew
Egbert\'s *The Beaux-Arts tradition in French architecture* (1980), and
Rudolf Wittkower\'s *Gothic vs. Classic* (1974).

Keywords: Eclecticism; stylistic precedents; architectural character.

## Resumen ##

Al proponer una interpretación de cómo se conformó una evaluación aún
corriente del Eclecticismo -- evaluación esta que terminó por adquirir
estatuto historiográfico --, el presente análisis considera,
inicialmente, algunas lógicas que informan la producción arquitectónica
de mediados del siglo dieciocho por todo el siglo diecinueve, hasta
principios del siglo veinte de la Segunda Guerra Mundial. Para aceptar
sin objeciones que el Eclecticismo, con su multitud de ornamentos, de
hecho representó un *estilo consistente, original y de gran valor*, es
necesario atentar para sus imperativos de calidad arquitectónica, tales
como el recurso historicista a sistemas decorativos de *precedentes* y
la expresión del *carácter* de las edificaciones. La interpretación aquí
presentada pretende, tan sólo, defender la necesidad de documentar e
historiar la producción arquitectónica, sea de qué época, incluyendo
todo orden de determinantes políticos, económicos, culturales, técnicos,
estéticos, sin impugnaciones arbitrarias con base en el gusto del
historiógrafo o de un determinado círculo profesional. Para ello, se
apoya, principalmente, en *La formation de l\'esprit scientifique*
(1938), de Gaston Bachelar; *The structure of scientific revolutions*
(1962), de Thomas Kuhn; *L\'archéologie du savoir* (1969), de Michel
Foucault; *Victorian architecture in England* (1970), de John Summerson;
*Thinking with history* (1998), de Carl Schorske; *The Beaux-Arts
tradition in French architecture* (1980), de Donald Drew Egbert; y
*Gothic vs. Classic* (1974), de Rudolf Wittkower.

Palabras-clave: Eclecticismo; precedentes estilísticos; carácter
arquitectónico.

*There is more of imagination in it than of true deduction*.

Anthony Trollope, *Cousin Henri*, 1879.

> *Há aí o seu tanto de exagerado, mas a hipérbole é deste mundo, e as
> orelhas da gente andam já tão entupidas que só à força de muita
> retórica se pode meter por elas um sopro de verdade*.

Machado de Assis, *Esaú e Jacob*, 1904.

Ao propor uma interpretação de como se constituiu uma avaliação ainda
corrente do Ecletismo -- avaliação esta que findou por adquirir estatuto
historiográfico, mesmo que em chave diferente e talvez até despercebida
daquela de fins do século dezenove --, a razão central da presente
análise é tentar entender como se moldam determinadas percepções do
passado. No propósito de fazer estranhar o que é familiar. E, assim,
talvez contribuir para a revisão de opiniões consagradas, enfatizando a
necessidade de se preencher lacunas significativas que por ventura
existam em nosso conhecimento da história da arquitetura.

Para tanto, devemos considerar certos critérios que informam a produção
arquitetônica que se desenvolve, *grosso modo*, de meados do século
dezoito por todo o século dezenove, enveredando pela primeira metade do
século vinte até inícios da 2ª Guerra Mundial, no quadro da sociedade
ocidental e se difundindo mundo afora. Produção essa que tem sido
abarcada -- ao menos, aqui se abarca\... -- sob o genérico rótulo de
*Ecletismo*.

# Adjetivando a arquitetura #

> *Style is but the faintly contemptible vessel in which the bitter
> liquid is recommended to the world*.

Thornton Wilder, *The Bridge of San Luis Rey*, 1927.

Da Renascença ao Rococó, ao se falar em *arquitetura*, ficava no geral
subentendido que se estava tratando de *arquitetura clássica*; qualquer
edificação acatada como *arquitetura* era, como que dito entre
parêntese, *clássica*, baseada em princípios tidos como fixos para todo
o sempre e de universal validade. Arquitetura renascentista, maneirista,
barroca ou rococó\..., todas, apesar de suas diferenças e divergências,
variações em torno do classicismo, todas tendo como *precedente* -- e
esta é uma palavra-chave -- a Antiguidade greco-romana. Até quando se dá
o que Gastón Bachelard, em *La formation de l\'esprit scientifique*
(1938), descreveu como uma *ruptura epistemológica*, concepção estendida
para a filosofia por Michel Foucault, em sua *L\'archéologie du savoir*
(1969), como *descontinuidade* ou *limiar*. Podendo nos valer igualmente
*mudanças paradigmáticas*, seguindo Thomas Kuhn em *The structure of
scientific revolutions* (1962), para darmos uma escapadela do prolixo
mundo gaulês.

Seja qual for o autor favorecido, as alterações advindas avançado o
século dezoito tiveram como contexto a economia pós-mercantilista, a
ascensão da burguesia e o individualismo a ela associado, representada
no campo das ideias pelo Iluminismo. Enquanto as ciências, as artes e as
técnicas eram ilustradas na *Encyclopédie* (1751-1772), as novidades na
estética se manifestavam pelo romantismo. Este trazia uma mudança
radical quanto à apreciação e ao juízo artístico: se no entendimento
clássico a beleza é obtida pela submissão àqueles princípios permanentes
e se encontra no *objeto em si*, para o romantismo essencial são as
emoções do *sujeito*, a subjetividade tanto do próprio autor de uma obra
como de quem ela frui, valorizados o gênio, a originalidade, a
idiossincrasia. Daí a passagem da inerência do *belo* para a
transcendência do *sublime*, qual seja, a exasperação da sensibilidade
diante de situações extremadas ou evocativas. O que explica o encanto
por vestígios do passado, como ruínas, e por paisagens grandiosas, como
montanhas ou desfiladeiros.

![](media/image1.jpeg){width="2.4722222222222223in"
height="3.1666666666666665in"}

***O caminhante sobre o mar de névoa* (1818), de Caspar David Friedrich,
é considerado uma representação do espírito romântico.**

**Fonte:
\<https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Caspar_David_Friedrich\_-\_Wanderer_above_the_sea_of_fog.jpg\>.
Acesso em: 19 nov. 2018.**

As manifestações sublimes não deixaram de ser apreciadas, como demonstra
as legiões de turistas que acorrem a visitar Niagara Falls e as
Cataratas do Iguaçu (Sete Quedas tendo sido boçalmente destruída pela
tecnocracia ditatorial) ou o apelo dos esportes radicais. Ou a
permanência de seu produto literário mais típico, o chamado *romance
gótico*, gênero que até hoje se reproduz em infindáveis *best-sellers*
tendo vampiros como protagonistas. No cinema, um bom indicador é o
sucesso dos filmes de terror e de super-heróis, os chamados
*blockbusters*, cansativamente recorrentes na cultura de massa.

Quanto à arquitetura, na medida em que o gosto romântico representou uma
revisão do valor atribuído a outros estilos do passado, tornando-os
admissíveis como precedentes, relativizava-se o classicismo, que perdia
sua condição de linguagem incondicional. O qualificativo *clássico*
deixa de estar implícito no termo *arquitetura*. Saído do armário, o
classicismo passa a ser uma alternativa como outra qualquer, e torna-se
forçoso adjetivar a arquitetura diante da variedade de precedentes
disponíveis: clássica, românica, gótica\... Algo semelhante ao que iria
acontecer com a música com a introdução de equipamentos elétricos e
eletrônicos, quando foi adotado o adjetivo *acústico* ao se falar da sua
interpretação *in natura*, despida dos novos intermediários
tecnológicos. E com os alimentos cultivados sem adição de hormônios
sintéticos ou agrotóxicos, redundância que nos faz comer frangos
*caipiras*, tomates e alfaces *orgânicos*.

Com a expansão imperialista e consequente facilitação e prestígio das
pesquisas arqueológicas e estudos de cunho antropológico, ampliava-se a
gama de precedentes pela incorporação de arquiteturas adventícias da
China\...

Panorama que se abrira com as grandes navegações do século quinze em
diante e daria origem a um gênero decorativo, a *chinoiserie*, evidente,
por exemplo, na apropriação das figuras brancas e azuis da porcelana
Ming. De Portugal, essa preferência na feitura de azulejos iria se
difundir para suas colônias; na Holanda, seria reinterpretado na louça
de Delft. Pode-se, inclusive, insinuar um pioneirismo próprio às ordens
religiosas associadas à expansão portuguesa, como ilustram os Leões de
Fô existentes nos adros dos conventos franciscanos de João Pessoa e de
Recife, lá instalados no século dezoito. Igualmente em Minas Gerais,
como apreciamos nas *chinesices* das pinturas da Igreja de Nossa Senhora
do Ó, em Sabará.

![](media/image2.jpeg){width="2.4722222222222223in"
height="3.2222222222222223in"}

**Leão de Fô, Convento de Santo Antônio, João Pessoa.**

**Fonte: Germain Bazin, *L\'architecture religieuse baroque au Brésil*,
1958, 2 v., Planche 40.**

Arquiteturas adventícias do Egito, da Índia\... A predileção pela arte
egípcia é coisa antiga, Roma possuindo vários obeliscos lá instalados
desde começos de nossa era. Seria após a invasão daquele país por
Napoleão e a publicação da *Description de l\'Égypte* a partir de 1809
que se tornaria um furor, apesar de já ter influenciado obras na
Alemanha em fins do século dezoito, como uma sinagoga (1798) em
Karlshue. Posteriormente teria forte adoção na Inglaterra, na Rússia e
nos Estados Unidos. Quanto à influência indiana, está parece ter ficada
restrita principalmente às obras britânicas locais, como o Portal da
Índia (1914-24), em Mumbai. Lutyens iria se aproveitar de sua longa
experiência no projeto de Nova Delhi (1912-1930) para criar uma ordem
arquitetônica própria, como empregada na atual Residência Presidencial
(1912-29).

![](media/image3.jpeg){width="2.4722222222222223in"
height="3.4305555555555554in"}

**Jean Baptiste Joseph Fourier *et alii*., [*Description de
l\'Égypte*](https://fr.wikipedia.org/wiki/Description_de_l%27%C3%89gypte),
[1809](https://fr.wikipedia.org/wiki/1809). Frontispício, Volume I.**

**Fonte:
\<<https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Frontispiece,_vol._1_(NYPL_b14212718-1267827).jpg>\>.
Acesso em: 15 out. 2018.**

![](media/image4.jpeg){width="3.1527777777777777in"
height="2.2083333333333335in"}

**Friedrich Weinbrenner, Sinagoga, Karlshue, 1798.**

**Fonte:
\<https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Karlsruhe_Synagoge_1810.jpg\>.
Acesso em: 15 out. 2018.**

![](media/image5.jpeg){width="3.1527777777777777in" height="2.375in"}

**George Wittet, Gateway of Índia, Mumbai, 1914-24.**

**Fonte: \<
https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Gateway_of_India,\_Bombay.\_1911.JP\>.
Acesso em: 16 out. 2018.**

E mesmo a arquitetura adventícia da própria Grécia! Até então a
referência para o classicismo fora quase que unicamente a arquitetura da
Antiguidade romana. A ascendência grega era pouco conhecida no Ocidente,
à exceção de relatos ilustrados: tendo viajado juntos, Jacques Spon
(1647-85) publicou *Voyage d\'Italie, de Dalmatie, de Grèce et du
Levant* em 1678, e George Wheler (1650-1723) publicou *A Journey into
Greece* em 1682. Além da experiência de primeira mão dos templos de
Pesto, no sul da Itália, que pouco interesse haviam despertado até
então.

![](media/image6.jpeg){width="3.1527777777777777in"
height="1.9305555555555556in"}

**Templos de Hera, Pesto,550 a.C. e 460 a.C..**

**Fonte:
\<<https://en.wikipedia.org/wiki/Paestum#/media/File:Veduta_di_Paestum_2010.jpg>\>.
Acesso em: 16 out. 2018.**

A Grécia ficava lá no Império Otomano e somente se tornaria mais
acessível após a independência no primeiro quarto do século dezenove.
Mesmo assim, sua arquitetura pôde ser divulgada em maior detalhe graças
aos levantamentos precisos efetuados pelos ingleses James Stuart
(1713-88) e Nicholas Revett (1721-1804), publicados de 1762 em diante
como *The antiquities of Athens*, e pouco depois pelo francês
Julien-David Le Roy (1724-1803) -- num furo de reportagem publicados
antes, em 1758 --, como *Ruines des plus beaux monuments de la Grèce*.

![](media/image7.jpeg){width="3.138888888888889in" height="2.125in"}

**Erecteion, Atenas**

**Fonte: James Stuart e Nicholas Revett, *The antiquities of Athens*,
1762.**

![](media/image8.jpeg){width="3.138888888888889in" height="2.0in"}

**Templo de Minerva, Atenas.**

**Fonte: Julien-David Le Roy, *Ruines des plus beaux monuments de la
Grèce*, 1758.**

O que deu origem a uma *arquitetura completamente nova*, o neogrego.
Arquitetura nova e muito cortejada em edificações de grande prestígio,
como atestam o Altes Museum, de Schinkel, e o British Museum, de Smirke,
ambos de 1823. Fazendo-se presente antes na São Petersburgo de Alexandre
I, como se vê na Bolsa de Valores, atual Museu Central Naval (1805-10),
projetada pelo francês Thomas de Thomon tendo por precedente justamente
um dos templos de Pesto.

![](media/image9.jpeg){width="3.1527777777777777in"
height="1.9166666666666667in"}

**Fyodor Alekseyev, *Vista da Bolsa e do Almirantado*, São Petersburgo,
1810.**

**Fonte: \<<https://en.wikipedia.org/wiki/File:Alexeev_birzha.jpg>\>.
Acesso em: 16 out. 2018.**

Entre as muitas *arquiteturas completamente novas* que constituem o
conglomerado eclético, teremos até um retorno ao próprio classicismo
romano, o neoclassicismo, que adquire destaque sob Napoleão no que ficou
conhecido, bem a propósito, como estilo Império (com a Revolução, o
adjetivo \"real\" fora substituído por \"nacional\" nos programas do
Grand Prix de Roma, este por sua vez substituído, em 1804, por
\"imperial\"). Engraçando Paris desde a Madeleine (1763-1828), desde
então influencia o vestuário feminino.

![](media/image10.jpeg){width="2.1666666666666665in"
height="3.138888888888889in"}

**Guillaume Couture e outros, Igreja da Madeleine, Paris, 1763-1828.**

**Fonte: \<<https://br.pinterest.com/pin/272890058650803196/>\>. Acesso
em: 16 out. 2018.**

![](media/image11.jpeg){width="3.5416666666666665in"
height="2.263888888888889in"}

**Vestidos nos estilos Diretório e Império. Augustin Challamel, *The
history of fashion in France*, 1882, p. 190.**

**Fonte:
\<<https://archive.org/details/historyoffashion00chal/page/n7>\>. Acesso
em: 16 out. 2018.**

Simplificando, o Ecletismo representou a coexistência -- autorizada,
inclusive, em uma única obra -- dos vários classicismos, aos quais se
somaram outras opções históricas e algumas modas exóticas, todos
acatados como *precedentes válidos*. Precedentes estes estabelecidos em
levantamentos diretos de originais, registrados em ilustrações ou
meramente inspirados em descrições, consagrados em tratados e livros de
modelos arquitetônicos que circulavam em grande quantidade à época,
motivos conformes de validade irrefutável naquele contexto. Essa miríade
de estilos tinha particular sucesso nas artes decorativas e aplicadas;
representando-se no mobiliário, inspirava o famoso *cabinet-maker*
Thomas Chippendale (1718-79), ao cabo ele mesmo um estilo.

![](media/image12.jpeg){width="2.1666666666666665in"
height="2.888888888888889in"}

**Thomas Chippendale, *escritoire* em estilo neobarroco com acabamento
em estilo chinês.**

**Fonte:
\<<https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Chippendale_Desk.jpg>\>.
Acesso em: 16 out. 2018.**

**Summerson + Schorske**

Pode-se iniciar a argumentação com uma citação de John Summerson:

> Estamos acostumados a avaliar edifícios, grupos de edifícios,
> episódios, escolas de arquitetura, com o pressuposto de que -- tenham
> ou não uma relevância imediata ou um apelo emocional para nós -- eles
> foram, ao menos no seu tempo, aceitos como corretos\... \[No entanto\]
> a arquitetura de princípios e de meados da era vitoriana foi, em seu
> próprio tempo e aos olhos de seus críticos mais bem informados, um
> horrível insucesso (1970, p. 1-2).[^1]

Esse comentário nos ajuda a começar a deslindar o porquê de o Ecletismo
continuar malvisto por muitos até hoje. Sendo ele malvisto por seus
próprios contemporâneos, tal julgamento negativo pôde ser preservado
graças às alegações avançadas em favor das arquiteturas de vanguarda, em
especial aquelas contrárias à *ornamentação das edificações*, à sua
*denotação estilística*. E nos permite verificar a desproporção entre a
avaliação do Ecletismo e a avaliação do modernismo: se as opiniões
coetâneas à arquitetura eclética não lhe foram favoráveis, já a
arquitetura moderna foi no mais das vezes bem recebida pela crítica ao
longo do século vinte.

Mas qual o motivo do insucesso diagnosticado por Summerson? Como aventa
Carl Schorske, esse fracasso teria sido causado pela perda progressiva,
à medida que avançava o século dezenove, da centralidade cultural e da
legitimidade do historicismo -- a racional fundadora aplicada à sua
produção artística em geral e tão evidente na arquitetura. Ao discutir o
contexto intelectual em que floresce o *historicismo*, em que este mesmo
*historicismo* vai sendo descartado e em que desponta o *ahistoricismo
modernista*, esclarece:

> Na Europa do século dezenove, a história se tornou um modo
> privilegiado de produzir significado\... O próprio processo de
> modernização na economia e na sociedade\..., devido aos efeitos sem
> precedentes da tecnologia industrial na terra e nas pessoas,
> paradoxalmente evocou essa busca acelerada de laços com o passado.
>
> A arquitetura das cidades se apropriou dos estilos de tempos idos para
> dar peso e pedigree simbólico aos modernos tipos edilícios, de
> estações ferroviárias e bancos a parlamentos e prefeituras. *As
> culturas do passado forneceram a roupagem decorosa com que vestir a
> nudez da utilidade moderna*. O historicismo na cultura emergiu como
> uma maneira de enfrentar a modernização pela aplicação dos recursos do
> passado.
>
> Embora filhos da assim chamada Era do Realismo, \[Richard Wagner e
> William Morris\] escrupulosamente evitavam temáticas contemporâneas
> como objetos de sua arte. Revolucionários na expressão estética, eles
> eram conservadores em sua busca por ancoragem espiritual (1998, p. 3-5
> e 90; grifo meu).[^2]

Schorske nos oferece uma chave de leitura para o que podemos chamar de
dilema *passadismo* vs. *presenteísmo* -- como se o presente que se vive
fosse alheio ao passado, como se os processos de mudança e renovação
ocorressem em um eterno agora. Para ele, o historicismo que distingue a
produção intelectual pós-revolução industrial teria representado uma
*âncora cultural*, uma *âncora intelectual* -- e, por que não, uma
*âncora emocional*? -- em um mundo em rápida mutação social, tecnológica
e científica. Diante das transformações vertiginosas pelas quais a
sociedade passava com a industrialização, com o crescimento urbano, com
o surgimento de novas relações de classe, o *apego à história* poderia
oferecer um sentimento de continuísmo, de estabilidade, dando
inteligibilidade ao que estava acontecendo. E pelo oposto, há também uma
*repulsa ao historicismo*. Há aqueles que estão vivenciando mudanças de
toda ordem e se equilibram graças à tradição; e aqueles que, diante
dessas mudanças, rejeitam o passado justamente por estar impedindo uma
adequação à nova realidade\..., ao presente.

Por extensão, a crítica do Ecletismo seria fruto das mesmas condições
que lhe haviam dado sustentação, tendo raiz na insatisfação dos
contemporâneos diante da incapacidade de uma sociedade tão sofisticada
como a deles de criar uma arte do seu tempo, do seu *Zeitgeist* -- uma
*arte com estilo próprio*. Algo como: \"Somos tão avançados em tantas
coisas e, no entanto, somos incapazes de criar um estilo novo, o nosso
estilo\...\" A tensão entre esses dois posicionamentos, de apreço ou de
desprezo pelo passado, findou por estigmatizar a arquitetura eclética
ainda em seu tempo.

# Uma arquitetura nova #

> *Tous les hommes rapportent leur lecture, leur étude & leur réfléxions
> à leur caracter, à leur humeur, & aux talens qu\'ils cultivent, & en
> toutes les recherches qu l\'ont fait pour la perfection des Sciences &
> des Arts, il faut à l\'exemple des abeilles, tirer le suc de toutes
> sortes de fleurs\...*

Gabriel-Germain Boffrand, *Livre d\'Architecture*\..., 1745.

Evidentemente, muitos não enxergaram nessa arquitetura -- como muitos
hoje não enxergam -- nada além de *um mero exercício formal de aplicação
de estilos de outras épocas ou lugares*, de imitações baratas de
edificações alheias. No entanto, assim como temos consciência de que não
somos infalíveis, não precisamos de igual modo aceitar o desagrado
daqueles contemporâneos frente à arquitetura eclética. A apreciação
deles pode ter sido -- e a meu ver, foi -- tão errônea quanto a de
qualquer um de nós frente à nossa atualidade, aos fatos que estamos
vivendo.

Os programas renovados ou integralmente inéditos -- como assembleias,
casas de ópera e teatros, bolsas de valores e sedes bancárias, galerias
comerciais e lojas de departamentos, pavilhões de exposição, estações
ferroviárias, edifícios de escritório, galpões industriais -- não foram
apreciados como *elementos constitutivos de um estilo próprio*. E,
tampouco, a ampliação do repertório material e técnico ou os
excepcionais feitos estruturais. Nada disso parece ter sensibilizado os
antagonistas do Ecletismo, que olhavam para essa arquitetura e apenas
constatam que é classicante, medievalizante ou extravagante\...
Restringem-se a uma crítica da *linguagem estilística* dos ornamentos.
Contudo, nada no passado equivale a essas destinações e aos recursos
construtivos que demandam, disponíveis graças à expansão da siderurgia e
à maior disponibilidade e consequente barateamento de ferro para ser
empregado na construção. Sem contar as grandes dimensões que se tornam
necessárias: o aumento extraordinário na escala das edificações ao longo
daquele período também é inédito e deve ser ressaltado. Claro que há
fortalezas, castelos, palácios ou catedrais de grandes dimensões no
passado, porém são obras de exceção, não são edifícios triviais,
cotidianos.

Enganados por seus austeros exteriores, somos surpreendidos ao adentrar
alguns exemplares ecléticos como raramente ocorre com a arquitetura de
outros períodos. Em Paris, vale a pena visitar a Biblioteca
Sainte-Geneviève (1838-50) ou a Igreja Notre-Dame-du-Travail
(1897-1902). Indo à Inglaterra, em Londres não se deve deixar de visitar
o Sir John Soane Museum (1792-1812), originalmente a residência daquele
brilhante arquiteto; em Oxford, uma pedida é o Pitt-Rivers Museum
(1885), integrante do Museu de História Natural. Com os recursos
digitais atuais, esses interiores se prestam para apropriações
inesperadas, como aquela do Bradbury Building (1893), em Los Angeles,
cujos modestos cinco andares foram esticados indefinidamente em *Blade
Runner* (1982).

![](media/image13.jpeg){width="3.1527777777777777in"
height="2.361111111111111in"}

![](media/image14.jpeg){width="3.736111111111111in"
height="1.9861111111111112in"}

**Thomas Manly Deane, Pitt-Rivers Museum, Oxford, 1885.**

**Exterior:
<http://www.donnalanclos.com/london-travelogue-part-the-second-mostly-not-london-the-pitt-rivers-museum-with-a-bit-of-the-soane-at-the-end/>\>.
Acesso em: 16 nov. 2018.**

**Interior: *Pesquisa*, n^o^ 272, p. 29, out. 2018.**

![](media/image15.jpeg){width="2.9305555555555554in"
height="2.0416666666666665in"}
![](media/image16.jpeg){width="2.736111111111111in"
height="2.0416666666666665in"}

**Sumner Hunt e George Wyman, Bradbury Building, Los Angeles, 1893**

**Exterior:
\<<https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Bradbury_Building3.jpg>\>.
Acesso em: 18 out. 2018.**

**Interior:
\<<https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Bradbury_Building,_interior,_ironwork.jpg>\>.
<!--_,-->
Acesso em: 18 out. 2018.**

Essas eram as novidades; aí residia o *estilo do presente* lá deles.
Aceitando-se que no século dezenove não tenha sido criado um *sistema
decorativo original* -- o que está aberto ao debate --, com certeza
produziu-se uma *arquitetura completamente nova*. Ninguém deixa de
reconhecer um prédio como representativo do Ecletismo enganado por sua
ornamentação. Ninguém, diante de uma edificação neogótica, como a
Catedral de Aracaju (1875), pensa que se trata de um exemplar medieval,
apesar de sua impecável fachada harmônica. E se algum desavisado cometer
tal disparate, ainda assim dificilmente irá acreditar que se encontra
diante de uma basílica românica ao se deparar com a Catedral de Formosa,
apesar de seus arcos plenos e do grande interesse que despertou no Papa
Francisco.

![](media/image17.jpeg){width="2.361111111111111in"
height="3.388888888888889in"}

**Catedral Metropolitana de Aracaju, 1875.**

**Fonte:
\<<https://pt.wikipedia.org/wiki/Catedral_Arquidiocesana_Nossa_Senhora_da_Concei%C3%A7%C3%A3o>\>.
Acesso em: 15 mar. 2018.**

![](media/image18.jpeg){width="3.1527777777777777in"
height="2.361111111111111in"}

**Catedral Nossa Senhora da Imaculada Conceição, Formosa, Goiás.**

**Fonte:
\<<http://diocesedeformosa.com.br/paroquias/catedral-nossa-senhora-da-imaculada-conceicao/>\>.
Acesso em: 18 abr. 2018.**

Lembrando que até edificações genuinamente antigas podem ser ecléticas,
em função da longa duração de sua construção. Conforme demonstrado por
Rudolf Wittkower, em *Gothic vs. Classic* (1974), no caso extremo do
Duomo de Milão, cuja fachada foi concluída com elementos neoclássicos
por exigência imposta e paga por Napoleão -- quem o teria imaginado tão
antenado em arquitetura? -- quando de sua coroação como Rei da Itália em
1805.

![](media/image19.jpeg){width="3.5416666666666665in"
height="2.6527777777777777in"}

**Duomo de Milão, 1386-1965.**

**Fonte:
\<<https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/7/70/Milan_Cathedral_from_Piazza_del_Duomo.jpg>\>.
Acesso em: 15 mar. 2018.**

Visitando Kew Gardens, em Londres, sabemos que o pagode com o qual nos
surpreendemos não é chinês, ainda que siga modelos orientais, construído
que foi com tijolos distintivamente ingleses. Em um movimento de
torna-viagem em que o Ocidente é que passa a ser exótico, também não nos
confundimos quando nos deparamos com a neogótica Catedral do Sagrado
Coração de Jesus, em Cantão, cuja fachada teve como modelo a igualmente
neogótica Basílica de Santa Clotilde, em Paris.

![](media/image20.jpeg){width="2.361111111111111in"
height="3.5555555555555554in"}

**William Chambers, Great Pagoda, Kew Gardens, Londres, 1762.**

**Fonte:
\<<https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/f/ff/Kew_Gardens_-_Pagoda_01.jpg>\>.
<!--_,-->
Acesso em: 15 mar. 2018.**

![](media/image21.jpeg){width="2.361111111111111in"
height="3.5416666666666665in"}

**Léon Vautrin, Hyacinthe-Charles Humbert e Antoine Hermitte, Catedral
do Sagrado Coração de Jesus, Cantão, China, 1861-88.**

**Fonte:
\<<https://commons.wikimedia.org/wiki/File:%E7%9F%B3%E5%AE%A4_outlook_2.jpg>\>.
Acesso em: 15 set. 2018.**

Em outras palavras, o século dezenove estabeleceu de fato seu estilo,
porém um estilo que se valia, sobretudo, da apropriação e reelaboração
de *sistemas decorativos emprestados a motivos do passado ou exóticos*.
Um novo estilo associado a um *sistema decorativo próprio* viria no
entardecer do século, com o *art-nouveau*, como se pode admirar em
alguns projetos de Victor Dubugras.

![](media/image22.jpeg){width="3.3472222222222223in"
height="2.4027777777777777in"}

**Victor Dubugras, Projeto para o Teatro Municipal do Rio de Janeiro,
1904.**

**Fonte: Arquivo Família Mackay Dubugras.**

# De precedentes e de caracteres #

Para aceitarmos sem maiores objeções que o Ecletismo, com sua multitude
de ornamentos, de fato representa um *estilo consistente, original e de
grande valor*, é necessário atentar para seus imperativos de qualidade
arquitetônica e não adotar parâmetros atuais, fortemente marcados pelo
reducionismo modernista. Além do recurso historicista a sistemas
decorativos estabelecidos por *precedentes*, outro critério essencial é
a manifestação do *caráter* das edificações. Nada como um contemporâneo
de então para nos explicar o que era entendido por caráter. Segundo
Gabriel-Germain Boffrand (1667-1754):

> A arquitetura, embora pareça que seu objeto é apenas o emprego daquilo
> que é material, é suscetível de diferentes gêneros que tornam suas
> partes, por assim dizer, animadas pelos diferentes *caracteres* que
> ela faz perceber. Um Edifício por sua composição exprime como em um
> Teatro, que a cena é Pastoral ou Trágica, que é um Templo ou um
> Palácio, um Edifício público destinado a certo uso, ou uma casa
> particular. Esses diferentes Edifícios, por sua disposição, por sua
> estrutura, pela maneira como são decorados, devem anunciar ao
> espectador sua destinação: & se não o fazem, pecam contra a expressão,
> & não são o que devem ser (1745, p. 16; grifo meu).[^3]

Aproveitando o embalo, vejamos como Boffrand vincula caráter e sublime:

> O mesmo acontece com a poesia: existem diferentes gêneros, & o estilo
> de um não combina com o outro: Horácio deu excelentes princípios disso
> em sua Arte Poética: & ainda que nunca tenha pensado na Arquitetura,
> pareceu-me que eles tinham muito em comum com ela, que achei que
> poderíamos juntá-los, & fazer uma aplicação muito justa deles àqueles
> que nos foram dados para a Arquitetura pelos Antigos & pelos Modernos,
> & que eles ainda poderiam os enriquecer com um *caráter* mais
> *sublime* (p. 16-17; grifo meu).[^4]

Voltemos à questão do caráter, conforme apresentado por um contemporâneo
de agora, Donald Drew Egbert:

> Caráter pode ser definido como o conteúdo de uma obra de arquitetura.
> Por conteúdo, entende-se aquilo que o edifício é projetado para
> transmitir ao observador para além da pura estrutura e da pura
> utilidade física -- ou seja, os valores espirituais, emocionais e
> formais que o arquiteto alcança por meio da forma que dá a seu
> material, os quais podem ser tanto gerais como específicos em suas
> conotações. Assim, o conteúdo pode ser constituído principalmente pela
> expressão consciente ou inconsciente do arquiteto de generalidades
> tais como o espírito da época, a raça, a nação, o regime e a ideologia
> política e social. Ou o arquiteto, ao invés de simplesmente comunicar
> generalidades deste tipo, pode fazer uso delas para transmitir,
> naquele que entende ser o modo mais adequado e aprimorado, a
> finalidade de um edifício. Se o edifício será uma igreja, o arquiteto
> pode nele exprimir sua interpretação não apenas de valores religiosos
> em geral, mas também daqueles nutridos à época pela congregação para
> quem a igreja é construída. Em uma casa o significado universal da
> vida familiar pode ser expresso em relação ao caráter e necessidades
> da família ou das famílias que lá irão morar. Uma fábrica que seja
> arquitetura e não apenas uma construção pode sugerir algo da
> interpretação dada pelo arquiteto à dignidade do trabalho com relação
> à natureza daquela indústria específica (1980, p. 135).[^5]

Ou seja, um dos imperativos intrínsecos ao Ecletismo é a clara indicação
da *finalidade em sentido amplo* de uma edificação. A tal ponto que a
orientação radical adotada por Ledoux para enfatizar tal finalidade
viria a ser descrita como *architecture parlante*, que podemos traduzir
sem grande cerimônia por *arquitetura tagarela*. A maneira como ele
expressava a destinação em seus projetos é de extrema criatividade; ao
invés de empregar precedentes -- nem mesmo disponíveis no caso de muitos
programas novos --, propunha relações mais imediatas e inventava motivos
alusivos, como que miméticos do uso previsto. Ainda conforme Egbert:

> Assim, quando Ledoux projetou uma fábrica de canhões, ele indicou uma
> fábrica e o canhão da época pela fumaça saindo de quatro pavilhões
> piramidais nos cantos; embora disposta de maneira formal, não se
> parecia com nenhuma fábrica anterior. Sua singularidade se devia tanto
> a uma ênfase protorromântica na individualidade do arquiteto que a
> projetou como a uma ênfase protofuncional no propósito utilitário do
> edifício (p. 123).[^6]

![](media/image23.jpeg){width="3.3055555555555554in"
height="1.9305555555555556in"}

**Forge à canons. C.N. Ledoux, *L\'architecture considérée sus le
rapport de l\'art, des mouers et de la législation*, 1804, Planche
124.**

**Fonte:
\<<https://gallica.bnf.fr/ark:/12148/bpt6k1047050b/f7.item.r=claude%20nicolas%20ledoux.zoom>\>.
Acesso em: 15 set. 2018.**

No projeto das Salinas de Chaux, para a moradia dos responsáveis pelo
controle das águas fluviais empregou a forma de um tubulão, enquanto que
para uma \"casa de prazer\", Oikèma, valeu-se de uma planta cujo
contorno traça uma evidente figura fálica. Igual tagarelice encontra-se
em edificações claramente explícitas, como o Moulin Rouge (1889), em
Paris, ou o Long Island Duck, glorificado por Venturi em *Learning from
Las Vegas* (1977).

![](media/image24.jpeg){width="3.3055555555555554in"
height="2.1944444444444446in"}

**Oikèma. C.N. Ledoux, *L\'architecture considérée sus le rapport de
l\'art, des mouers et de la législation*, 1804, Planche 104.**

**Fonte:
\<<https://gallica.bnf.fr/ark:/12148/bpt6k1047050b/f7.item.r=claude%20nicolas%20ledoux.zoom>\>.
Acesso em: 15 set. 2018.**

![](media/image25.jpeg){width="2.1666666666666665in"
height="2.986111111111111in"}

**Édouard-Jean Niermans, Moulin Rouge, Paris, 1889.**

**Fonte:
\<<https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Paris_1914_Moulin_Rouge.jpg>\>.
Acesso em: 15 set. 2018.**

Mesmo quando a atribuição do caráter é feita por meio de precedentes,
não se trata de uma escolha fortuita por esta ou aquela paleta
decorativa. Ao conceber uma edificação, cabe ao projetista sopesar os
variados significados que podem ser atribuídos aos diferentes estilos
para optar por aquele mais adequado a cada situação. Com o advento da
arquitetura moderna, a opção estilística perdeu em muito sua
importância, uma vez que a preocupação com o caráter deixou de ser
primordial. Qualquer que seja o programa -- uma igreja, um aeroporto ou
uma residência --, o estilo a ser adotado é o moderno. Todas as
edificações modernas seguem uma mesma linguagem, variando apenas a fase
modernista em que se encontra a arquitetura ou a tendência a que adere o
projetista: construtivismo, neoplasticismo, purismo, estilo
internacional, formalismo, brutalismo, *high-tech*, deconstrutivismo\...
Atualmente, para disfarçar o que seria um retrocesso na perspectiva
modernista e explicar a variedade de linguagens que vêm sendo empregadas
-- na medida em que o caráter voltou a estar em evidência, contudo dado
mais pela marca pessoal de cada projetista --, recorre-se ao que vem
sendo denominado de *arquitetura autoral* ou *arquitetura de
repertório*.

Aceitando-se, então, que para o Ecletismo a sugestão da destinação de um
prédio -- dele dizer *o que* abriga -- é no mais das vezes indispensável
e que ela, destinação, possa ser revelada por meio de precedentes
adequadamente escolhidos, em qual estilo deve ser projetado um hospital?
Clássico, neogótico, hindu? Uma das possibilidades óbvias é o recurso a
algum estilo medieval, porque hospitais têm origem nas casas de
misericórdia e as casas de misericórdia são uma instituição identificada
com a Idade Média. Obedecendo a tradição, temos aquelas de Cuiabá e de
São Paulo.

![](media/image26.jpeg){width="3.5416666666666665in"
height="2.263888888888889in"}

**Luigi Pucci, Santa Casa de Misericórdia, São Paulo, 1884.**

**Fonte:
\<<http://www.santacasasp.org.br/portal/site/quemsomos/historico>\>.
Acesso em: 15 mar. 2018.**

Igual raciocínio vale para edifícios educacionais, porque estes estão
associados ao surgimento das universidades também na Idade Média, como
Bologna e Oxford. Nos Estados Unidos essa tradição foi muito acentuada e
há inúmeros *campi* que exibem exemplares do que ficou muito
apropriadamente conhecido como *collegiate gothic*. Tradição arraigada a
tal ponto que recentemente foram inaugurados dois alojamentos para
estudantes em Yale, em estilo que não se pode escapar de denominar de
*neo-collegiate gothic*. No Brasil, talvez o único exemplo que tenhamos
seja o *campus* da Universidade Mackenzie, cujas primeiras instalações
foram projetadas por arquitetos americanos.

![](media/image27.jpeg){width="1.8333333333333333in"
height="2.5694444444444446in"}

**Robert A. M. Stern Architects, Pauli Murray College, Yale, 2009-17.**

**Fonte:
\<[http://www.architectmagazine.com/design/robert-am-stern-on-the-design-of-the-new-pauli-murray-and-benjamin-franklin-colleges](http://www.architectmagazine.com/design/robert-am-stern-on-the-design-of-the-new-pauli-murray-and-benjamin-franklin-colleges_o?utm_source=newsletter&utm_content=Article&utm_medium=email&utm_campaign=AN_031618%20%281%29&he)\>.
Acesso em: 15 abr. 2018.**

![](media/image28.jpeg){width="3.1527777777777777in" height="1.875in"}

**Edifício Mackenzie, São Paulo, 1894.**

**Fonte: \<<http://up.mackenzie.br/a-universidade/historia/>\>. Acesso
em: 15 mar. 2018.**

Inúmeros outros edifícios indicam seu uso educacional por esse viés
estilístico, como a Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo
(1920-31), construída pelo E. T. Ramos de Azevedo segundo projeto
fornecido pela Fundação Rockfeller. Ou o Real Gabinete Português de
Leitura (1880), no Rio de Janeiro, o qual se dá ao luxo de nos informar
até a sua nacionalidade graças à adoção do gótico manuelino,
incidentalmente qualificativo dado pelo brasileiro Varnhagen na sua
*Notícia Histórica e Descriptiva do Mosteiro de Belém*, de 1842.

![](media/image29.jpeg){width="2.1666666666666665in"
height="2.5694444444444446in"}

**Rafael da Silva e Castro. Real Gabinete Português de Leitura, Rio de
Janeiro, 1880.**

**Fonte: \<<https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/6/61/>\>.
Acesso em: 15 mar. 2018.**

A motivação também pode ser religiosa. Em geral, uma congregação
protestante não vai querer um templo clássico, estilo inexoravelmente
associado à Igreja Católica Apostólica Romana. Romana, de Roma, como o
Gesù (1568), do Vignola, com sua arquitetura não só papista como jesuíta
e, portanto, da Contrarreforma. A alternativa evidente é recorrer a
alguma arquitetura anterior à Renascença, como se vê na Igreja Luterana
da Santa Cruz (1897), em Valparaíso, Chile, e na Primeira Igreja Batista
de Pádua, no Rio de Janeiro.

![](media/image30.jpeg){width="1.9722222222222223in"
height="2.611111111111111in"}

**Irmãos Bliederhaüser, Igreja Luterana da Santa Cruz, Valparaíso,
1897.**

**Fonte:
\<<https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Iglesia_luterana_-Valpo_fRF29.jpg>\>.
Acesso em: 15 mar. 2018.**

Diante da possibilidade de variar estilos, também vamos encontrar
templos católicos neorromânicos -- como a Paróquia São Francisco de
Assis, em Alagoinhas -- e neogóticos -- como a Paróquia do Divino
Espírito Santo, em Inhambupe, ambas na Bahia. Nesse quesito, destaca-se
Petrópolis, contando com um exemplar neorromânico e cinco neogóticos (um
luterano), conforme estudados por Ruth Judice em *Igrejas neogóticas*
(2000).

![](media/image31.jpeg){width="2.361111111111111in"
height="1.7638888888888888in"}

**Paróquia São Francisco de Assis, Alagoinhas, Bahia. Foto: Edson
Aulis.**

**Fonte:
\<<http://www.diocesedealagoinhas.com.br/paroquia-sao-francisco-de-assis-1968/>\>.
Acesso em: 16 mar. 2018.**

![](media/image32.jpeg){width="2.361111111111111in"
height="1.7777777777777777in"}

**Paróquia do Divino Espírito Santo, Inhambupe, Bahia. Foto: Vicente A.
Queiroz.**

**Fonte:
\<<http://www.diocesedealagoinhas.com.br/paroquia-divino-espirito-santo/>\>.
Acesso em: 16 mar. 2018.**

Ao nos entreter nesse jogo de atribuição de precedentes, por que não
especular se a Catedral de Peterborough (1118-1237) teria servido de
inspiração para a Igreja de Nossa Senhora da Saúde, em Cipó, Bahia?

![](media/image33.jpeg){width="1.9722222222222223in"
height="2.111111111111111in"}

**Igreja de Nossa Senhora da Saúde, Cipó, Bahia**

**Fonte: \<<http://ciponaveia.blogspot.com/>\>. Acesso em: 14 mar.
2018.**

![](media/image34.jpeg){width="2.75in" height="1.9583333333333333in"}

**Catedral de Peterborough, Cambridgeshire, 1118-1237.**

**Fonte:
\<<https://www.victorian-era.co.uk/Britain/Peterborough-Cathedral.html>\>.
Acesso em: 22 nov. 2018.**

Tanto medievalismo não implica no abandono daquelas soluções mais
\"modernas\": neorrenascentistas -- como a Catedral de Amparo (c. 1925)
-- e neobarrocas -- como a Catedral de Santo Antônio, em Guaratinguetá.
Esta última tem história que se assemelha àquela do Duomo de Milão, indo
do barroco ao neobarroco; de fundação colonial, sua fachada atual é de
meados do século dezenove, uma das torres tendo sido completada em 1913.

![](media/image35.jpeg){width="2.1527777777777777in"
height="2.6944444444444446in"}

**Amador Cintra do Prado, reforma da Catedral Nossa Senhora do Amparo,
Amparo, São Paulo, década de 1920.**

**Fonte: \< <https://dicadetrip.com/oquefazer/amparo-sp/>\>. Acesso em:
22 jun. 2018.**

![](media/image36.jpeg){width="2.1527777777777777in" height="2.875in"}

**Igreja Catedral de Santo Antônio, Guaratinguetá, do século dezoito ao
vinte.**

**Fonte:
\<<http://www.saopaulo.sp.gov.br/spnoticias/destino-da-semana-guaratingueta-e-cidade-natal-de-frei-galvao/>\>.
Acesso em: 22 jun. 2018.**

Ainda que por vezes fique difícil entender as intenções na escolha, como
a católica Catedral de Westminster (1895-1903), em Londres, em evidente
estilo neobizantino na tradição de Santa Sofia (532-37), em Istambul\...

![](media/image37.jpeg){width="2.1527777777777777in"
height="2.9027777777777777in"}

**John Francis Bentley, Catedral de Westminster, Londres, 1895-1903.
Winefride de L\'Hôpital, *Westminster Cathedral and its architect*,
1919, v. 1, plate III, entre p. 20 e 21.**

**Fonte:
\<<https://archive.org/details/westminstercathe01lhop/page/n7>\>. Acesso
em: 19 nov. 2018.**

No projeto de uma sede do legislativo, a situação é bem complicada, uma
vez que envolve decisões tanto de ordem nacional como ideológica. Por
exigência do concurso em que seria selecionado seu projeto, o novo
parlamento inglês -- em substituição ao antigo que havia sido destruído
por um incêndio -- deveria ser em algum estilo gótico de maneira a
corporificar ideais conservadores condizentes com a monarquia. Havia,
também, a questão da representação da nacionalidade: não se justificava
a adoção de algum estilo greco-romano, uma vez que se podia recorrer a
uma arquitetura eminentemente bretã -- como o gótico perpendicular, por
então muito reverenciado. Entretanto, apesar de ter recebido apurados
motivos decorativos com base em precedentes medievais, o projeto
vencedor de Charles Barry tem composição e volumetria simétricas,
típicas do classicismo francês, conforme definitivamente consagrado na
famosa fachada leste do Palácio do Louvre.

![](media/image38.jpeg){width="4.708333333333333in"
height="1.7083333333333333in"}

**Charles Barry, Houses of Parliament, Londres, 1836.**

**Fonte:
\<<https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/4/42/London_Parliament_2007-1.jpg>\>.
Acesso em: 16 mar. 2018.**

A lógica do processo se repete até em situações opostas. Ainda antes,
quando do projeto para o congresso dos Estados Unidos em 1793, havia uma
clara preferência por uma solução clássica, na medida em que a
referência intencionada era a Roma republicana. Mas brincar com estilos
do passado é um jogo perigoso. Assim como o parlamento do Reino Unido, o
Capitólio -- a instituição mais emblemática da democracia americana --
findou por ter entre seus precedentes a tal fachada leste do Louvre,
talvez a obra mais representativa do nada democrático absolutismo
francês. Isso sem contar a presença marcante do imperial Panteão de
Adriano (29 a.C. ou 114 d.C.) e pitadas de Bramante e Palladio.

![](media/image39.jpeg){width="4.708333333333333in" height="1.875in"}

**William Thornton, Capitólio, Washington, 1793.**

**Fonte:
\<<https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/4/4f/US_Capitol_west_side.JPG>\>.
Acesso em: 15 mar. 2018.**

![](media/image40.jpeg){width="4.708333333333333in"
height="1.6111111111111112in"}

**Claude Perrault, fachada leste do Louvre, Paris, 1667.**

**Fonte:
\<<https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/0/0d/La_colonnade_du_Louvre_%C3%A0_Paris.jpg>\>.
Acesso em: 15 mar. 2018.**

![](media/image41.jpeg){width="2.1666666666666665in"
height="2.7916666666666665in"}

**Panteão de Adriano: Giovanni Paolo Pannini, *Interior do Panteão*, c.
1734.**

**Fonte:
<https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Giovanni_Paolo_Panini_-_Interior_of_the_Pantheon,_Rome_-_Google_Art_Project.jpg>\>.
<!--_,-->
Acesso em: 21 nov. 2018.**

Por sua vez, o Capitólio, graças à sua cúpula tão marcante, vai se
tornar um precedente respeitável por si próprio. Mundo afora, ao
encontrarmos edificações a ele assemelhadas, sabemos que estamos diante
de um legislativo. Como ocorre no Recife, com a Assembleia Legislativa
de Pernambuco. E, por que não lembrar, em Brasília, do nosso Congresso
Nacional?

![](media/image42.jpeg){width="2.763888888888889in"
height="1.8472222222222223in"}

**José Tibúrcio Pereira Magalhães, Assembleia Legislativa de Pernambuco,
Recife, 1870-75.**

**Fonte: \<<http://www.alepe.pe.gov.br/museu/?galeria=palacio>\>. Acesso
em: 15 mar. 2018.**

![](media/image43.jpeg){width="2.763888888888889in"
height="2.0694444444444446in"}

**Oscar Niemeyer, Congresso Nacional, Brasília, 1959. Foto: André
Corrêa.**

**Fonte: \<http://www.ebc.com.br/senado\>. Acesso em: 22 nov. 2018.**

Uma boa opção para se fugir a tais gafes na representação do poder
político é, simplesmente, inventar um \"estilo nacional\" a ser aplicado
em quaisquer edificações algo oficial, como prefeituras e pavilhões de
exposição, nas quais soluções mais características da arquitetura
vernácula tradicional do país em pauta são reinterpretadas em escala no
geral monumental. Os exemplos são inúmeros, facilmente encontráveis nos
países eslavos e nórdicos, como o pavilhão russo na Exposição Universal
de 1878, em Paris, o Teatro Nacional da Finlândia (1902), em Helsinki, e
a Prefeitura de Estocolmo (1911-23), local famoso pela entrega do Prêmio
Nobel.

![](media/image44.jpeg){width="3.1527777777777777in"
height="2.2222222222222223in"}

**Ivan Ropet, Pavilhão Russo**

**Fonte:
\<<http://www.worldsfaircommunity.org/topic/11521-russian-participation-in-expo-1878/>\>.
Acesso em: 19 nov. 2018.**

![](media/image45.jpeg){width="3.9444444444444446in"
height="1.9722222222222223in"}

**Ragnar Östberg, Prefeitura de Estocolmo, 1911-23.**

**Fonte:
\<<https://www.visitstockholm.com/see--do/attractions/the-city-hall/>\>.
Acesso em: 19 nov. 2018.**

# Romântico e sublime: pitoresco #

A estética romântica do sublime também pautaria decisões arquitetônicas,
como o gosto pelo pitoresco -- quer dizer, por composições paisagísticas
ou edilícias aparentemente desprovidas de artificialismos ou de
convenções formais, dispensando com a exigência de simetria em planta
e/ou fachada. Como que frutos do acumulo ao acaso de práticas sem
maiores pretensões eruditas, a naturalidade de tal ausência de
ordenamento teria por assim dizer qualidades pictóricas, ou seja, dignas
de serem retratadas. Aproveitemos mais uma vez a descrição de um
contemporâneo, aqui Anthony Trollope (1815-1882), para melhor entender
no que consistiria o pitoresco e comprovar o seu bom acolhimento:

> O Hall, como era denominada a residência principal de Humblethwaite,
> consistia na verdade em vários edifícios que foram agregados uns aos
> outros em diferentes períodos; mas o resultado era tal que mansão mais
> pitoresca do que o Hall em Humblethwaite não poderia ser encontrada em
> parte alguma da Inglaterra\...
>
> Muitas vezes parece que a beleza da arquitetura é acidental. Um grande
> homem trabalha com grandes meios em uma grande obra, e produz um
> grande fracasso. O mundo percebe que graça e beleza lhe escaparam, e
> que até a magnificência mal foi alcançada. Então se avoluma, sob
> várias mãos desconhecidas, uma confusão de pedras e tijolos para cujo
> arranjo não parece ter sido dado muita ponderação; e eis que há uma
> coisa tão perfeita em sua glória que aquele que olha para ela declara
> que nada poderia ser retirado e nada acrescentado sem prejuízo e
> sacrilégio e desgraça. Assim fora, ou melhor, assim era agora com o
> Hall em Humblethwaite. Nenhuma regra já feita para a orientação de um
> artista fora mantida. As partes estavam fora de proporção. Não havia
> duas partes que parecessem se encaixar. Colocado isso tudo no papel, e
> era um absurdo. Mas não havia uma porção em todo o interior que não
> seduzisse; nem havia um canto no exterior, nem uma jarda de parede de
> fora, que não fossem em si próprios eminentemente belos (1870).[^7]

Fugindo um pouco do andamento da argumentação, vejamos como outro
contemporâneo, bem mais jovem, já se opunha à variedade eclética
comumente presente nos efeitos pitorescos, indicando a mudança radical
que havia ocorrido no gosto em um curto tempo. Com a palavra George
Bernard Shaw (1856-1950):

> O Castelo de Wiltstoken era um edifício quadrado com baluartes
> circulares nos cantos, cada bastião terminando em um minarete turco
> apontando para o céu. A fachada sudoeste era a frente, e era vazada
> por um arco mourisco provido de portas de vidro, que podiam ser
> fechadas ocasionalmente por portões de ferro fantasticamente forjado.
> O arco era emoldurado por um pórtico palladiano, que se elevava até a
> cobertura, e era encimado por um frontão aberto, em cujo vão erguia-se
> uma figura em mármore negro de um egípcio, ereto e olhando fixamente
> para o sol do meio-dia. No térreo havia um terraço italiano com dois
> grandes elefantes de pedra nas extremidades da balaustrada. As janelas
> do andar superior eram, como a entrada, mouriscas; mas aquelas
> principais do térreo eram sacadas quadradas, com mainéis de pedra. O
> castelo era considerado grandioso pelos iletrados; mas arquitetos e
> leitores de livros de arquitetura o condenavam como uma mistura sem
> maior interesse de estilos no pior gosto possível (1886).[^8]

Mudança no gosto expressa na forma mais sintética possível por nosso
conterrâneo José Veríssimo (1857-1916): \"Gostava-se então do que ora
nos despraz\" (1916; 1998, p. 118).

Retomemos o fio. Gostado ou desprazendo, o pitoresco se revelava em
edificações fantasiosas ou construções novas com aparência decrépita, em
geral mais ornamentais do que utilitárias, em uma tradição que remonta
ao maneirismo. Muito apreciadas no paisagismo de jardins de grandes
propriedades -- sejam da nobreza, sejam dos novos ricos do
industrialismo --, as chamadas *fabriques de jardin* ou *folies* também
encantam parques públicos. Ecoando tal sensibilidade, no século vinte
foram reinterpretadas por Bernard Tschumi nas vinte e seis estruturas
metálicas concebidas para o Parque da Villette, em Paris.

![](media/image46.jpeg){width="2.1666666666666665in"
height="2.2777777777777777in"}

**Bernard Tschumi, Folies du Parc de la Villette, Paris, 1983.**

**Fonte: \<<https://lavillette.com/>\>. Acesso em: 18 mar. 2018.**

Entre nós, talvez Belém seja a cidade mais bem aquinhoada com *folies*.
Em *Largos, coretos e praças de Belém* (2009), Elizabeth Nelo Soares
relaciona oitos coretos distribuídos em diferentes logradouros, além de
uma \"torre medieval em ruínas\" (atenção, desatentos, é *fake*) e um
pequeno pavilhão, o Bar do Parque.

![](media/image47.jpeg){width="2.763888888888889in"
height="1.7777777777777777in"}

**Pavilhão 1º de Dezembro, Praça Batista Campos, Belém, 1904.**

**Fonte:
\<<https://fauufpa.org/2012/03/12/curiosidades-do-patrimonio-publico-de-belem/>\>.
Acesso em: 28 out. 2018.**

![](media/image48.jpeg){width="2.763888888888889in"
height="2.0833333333333335in"}

**Castelinho, Praça Batista Campos, Belém. Foto: Mara Hermes.**

**Fonte: \<<http://feriadopessoal.com/2009/06/praca-batista-campos/>\>.
Acesso em: 28 out. 2018.**

Outra dimensão do viés romântico está na associação do exotismo a certos
programas mundanos. Dado seu caráter sugestivo de entretenimento, os
estilos adventícios fazem presença no projeto de cassinos, teatros,
boutiques de artigos de luxo, salões de baile, cabarés e prostíbulos. Um
precedente delirante é o Pavilhão de Brighton (1815-22), a *garçonnière*
do Príncipe de Gales, futuro Rei Jorge IV. Em seu exterior se misturam
estilos orientais diversos e, em seu interior, cada cômodo foi decorado
em um estilo em conformidade com seu uso, podendo bem ser apontado como
precursor dos parques temáticos, como a Disneylândia.

![](media/image49.jpeg){width="3.2777777777777777in"
height="2.0694444444444446in"}

**John Nash, Royal Pavilion, Brighton, 1815-22.**

**Fonte: John Nash, *The Royal Pavilion at Brighton*, 1826.
\<<http://brightonmuseums.org.uk/royalpavilion/history/>\>. Acesso em:
15 mar. 2018.**

Renovando-se no século vinte na arquitetura dos cinemas, as salas de
projeção vão oferecer uma boa ocasião para exercícios de imaginação
estilística, como o exuberante Teatro Chinês (1926), em Hollywood, onde
era entregue o Nobel do *showbiz*, o Oscar, ou o circunspecto Cine
Marrocos (1947), em São Paulo, por muitos anos ocupado por moradores
sem-teto.

![](media/image50.jpeg){width="3.5416666666666665in"
height="2.5277777777777777in"}

**Meyer & Holler, Chinese Theatre, Hollywood, 1926.**

**Fonte:
\<<https://www.picquery.com/c/chinesetheatre_YAIx%7c6*JWUpDXDly8HTA44D5v*2Rq8TPa462poMWYIM/>\>.
Acesso em: 16 mar. 2018.**

![](media/image51.jpeg){width="2.361111111111111in"
height="3.4166666666666665in"}

**João Bernardes Ribeiro, Cine Marrocos, São Paulo, 1947.**

**Fonte: *Acrópole*, n° 108, p. 309, abr. 1947.**

Por tudo isso, não se pode esquecer que o processo de projeto do
arquiteto eclético é -- ao menos em aparência -- diferente daquele
seguido por um modernista. Ou seja, a abundância de estilos associada ao
Ecletismo não é gratuita. Ela não era entendida como oportunidade para
uma transação aleatória a partir de uma gama de elementos decorativos,
para uma simples reprodução de características de outros prédios, para a
projetação de simulacros, porém como uma decisão *raisonnée*,
deliberada, ainda que pudesse indicar, concomitantemente, preferências
ou convicções do contratante ou do projetista. Além de cada estilo ter
acepções próprias associadas a seus atributos que os contemporâneos liam
com facilidade, para o arquiteto eclético não se tratava de copiar
mecanicamente *modelos do passado*, mas sim de *dar continuidade ao
desenvolvimento de um estilo do passado*. É isso que nos autoriza
reputar a Sagrada Família, de Gaudi, uma obra neomedieval, exemplarmente
eclética.

![](media/image52.jpeg){width="3.4583333333333335in"
height="2.263888888888889in"}

**Antoni Gaudi, Sagrada Família, Barcelona, 1882 em diante.**

**Fonte:
\<<http://www.playbuzz.com/jelenak10/14-famosas-construcciones-vistas-desde-otro-ngulo>\>.
Acesso em: 16 mar. 2018.**

Porém não nos autoriza a inclusão da arquitetura neocolonial -- tanto do
Brasil, como de outros países americanos -- nesse mesmo rótulo, algo
problemática e merecedora de considerações à parte da presente análise.
Além da valorização de precedentes nacionais próprios, uma justificativa
para o chamado Movimento Tradicionalista, conforme defendido por seus
partidários, fundamentava-se justamente na recusa do Ecletismo,
considerado uma imposição do gosto do colonizador europeu.

Por outro lado, nunca é demasiado lembrar que o modernismo não difere
tanto assim dos procedimentos ecléticos como alardeiam seus paladinos,
nele atuando igualmente a força dos precedentes. Como bem demonstra o
projeto da não edificada Casa Errazuris (1930), de Le Corbusier,
influência facilmente identificável no Yatch Club da Pampulha (1943-50),
de Oscar Niemeyer; na residência própria de Vilanova Artigas (1949); e
no Teatro de Marechal Hermes (1950), de Affonso Eduardo Reidy. Ou no
Posto de Higiene, de Cipó, na Bahia.

![](media/image53.jpeg){width="2.5555555555555554in"
height="1.9027777777777777in"}

**Le Corbusier, Casa Errazuris, Chile, 1930.**

**Fonte: Le Corbusier, *Œuvre complète, 1929-1934*, 1935, p. 52.**

![](media/image54.jpeg){width="3.3333333333333335in"
height="1.7083333333333333in"}

**Oscar Niemeyer, Yatch Club da Pampulha, Belo Horizonte, 1943-50. Foto:
Leonardo Finotti, 2008.**

**Fonte: \<<http://www.leonardofinotti.com/>\>. Acesso em: 16 mar.
2018.**

![](media/image55.jpeg){width="2.75in" height="1.6666666666666667in"}

**Posto de Higiene, Cipó, Bahia.**

**Fonte:
\<<https://biblioteca.ibge.gov.br/biblioteca-catalogo.html?id=428568&view=detalhes>\>.
Acesso em: 16 mar. 2018.**

Ou o Castelo de Marly, de Luiz XIV, por alguns considerado o precedente
no qual Lucio Costa se inspirou para a composição da Esplanada dos
Ministérios.

![](media/image56.jpeg){width="2.236111111111111in"
height="2.9583333333333335in"}
![](media/image57.jpeg){width="1.9583333333333333in"
height="2.9583333333333335in"}

**Jules Hardouin-Mansart e Robert de Cotte, Château de Marly,
Marly-le-Roi, 1679-84.**

**Fonte: Óleo de Pierre-Denis Martin, 1724,
\<<https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/0/0e/Marly_1724.jpg>\>.
Acesso em: 16 mar. 2018.**

**Lucio Costa, Esplanada dos Ministérios, Brasília, 1957.**

**Foto de Joana França, 2010.**

# Rappel à l\'ordre #

A apreciação negativa do Ecletismo, conforme diagnosticada por
Summerson, iria se estender para além do seu tempo, porém
descontextualizada do seu ambiente intelectual, da *malaise* em que se
originara, conforme diagnosticada por Schorske. Como visto, apreciação
reforçada pós-fato, despida da aceitação do que seria qualidade
arquitetônica à época e dos procedimentos que orientavam as estratégias
de projeto peculiares ao emprego de estilos diversos, as quais se valem
de *precedente*s qualificados e buscam a *expressão do caráter*.

Tal incompreensão perante qualquer recurso historicista pode ser medida
pelo alcance relativamente restrito com que foram recebidas no primeiro
pós-guerra as ideias de Jean Cocteau, coletadas em seu livro *Le rappel
à l\'ordre*, de 1926. *Chamada à ordem*\..., melhor traduzindo seu
desígnio, *Retorno à história*\... Tratava-se de uma crítica ao
excessivo individualismo da arte de vanguarda e, como alternativa, a
prescrição do classicismo, o qual garantiria disciplina aos artistas sem
perda de sua originalidade pessoal. Ninguém menos do que Picasso sofreu
a influência dessa postulação, como se vê em sua fase neoclássica,
quando executou algumas de suas mais admiradas obras.

![](media/image58.jpeg){width="2.1666666666666665in"
height="3.1527777777777777in"}

**Pablo Picasso, *Portrait d\'Olga dans un fauteuil*, 1917-18.**

**Fonte:
\<https://www.1000museums.com/art_works/pablo-picasso-portrait-d-olga-dans-un-fauteuil-portrait-of-olga-in-an-armchair\>.
Acesso em: 17 mar. 2018.**

Argumentações como as de Cocteau talvez não tivessem mais como ressoar
junto a seus contemporâneos. Àquela altura o *historicismo* já estava
superado, não sendo mais necessária a *ancoragem espiritual* que
oferecera. O choque causado pela industrialização e pelos fenômenos
sociais a ela associados já havia sido superado, devidamente
metabolizado. Ferrovias há muito haviam deixado de ser novidade; todos
já estavam acostumados com a luz elétrica, com o telégrafo e o telefone,
agora se acostumando com aviões e automóveis\... Recursos e equipamentos
banais, cotidianos, como satélites e a internet hoje em dia.

![](media/image59.jpeg){width="3.3472222222222223in"
height="2.7222222222222223in"}

**Fiação de telefone e telégrafo na Broadway, Nova York, c. 1885.**

**Fonte:
\<<https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Broadway-1885-APL.jpeg>\>.
Acesso em: 17 out. 2018**

Valendo-se de mais uma citação de Schorske:

> Pelo contrário, em uma fase posterior, o modernismo na cultura
> despontou como reação a esse esforço \[historicista\], na medida em
> que os intelectuais tentavam confrontar a modernidade em seus próprios
> termos, livre das amarras mentais que agora consideravam impostas pela
> história e pelo historicismo\... Se deslocarmos nosso olhar da cultura
> erudita de meados do século dezenove para meados do século vinte,
> percebemos quão drástica foi a ruptura com a consciência histórica.
>
> Na maioria dos campos da cultura intelectual e artística, a Europa e
> os Estados Unidos do século vinte aprenderam a pensar sem história. A
> própria palavra \"modernismo\" passou a distinguir nossas vidas e
> tempos do que havia ocorrido antes, da história como um todo, como
> tal. Arquitetura moderna, música moderna, ciência moderna -- todas se
> definindo não tanto fora do passado, de fato nem em oposição ao
> passado, mas separadas dele em um espaço cultural novo e autônomo. A
> mente moderna se tornou indiferente à história, pois a história,
> concebida como uma contínua e benéfica tradição, passou a ser inútil
> para seus projetos (1998, p. 3-5).[^9]

# A guisa de conclusão #

> Though we have made a canon of our own century\'s literature largely
> of works that found little popular favour in their time, we have
> necessarily taken from the Victorians what they themselves widely
> enjoyed. Paintings at the Royal Academy---new paintings---had to be
> roped off from eager crowds.

Geoffrey Hemstedt, The novel, 1978.

Bem diferente do que se passara com o Ecletismo, as narrativas sobre a
arquitetura moderna vão lhe ser extremamente favoráveis, aura envolvendo
as artes de vanguarda em geral. O estatuto historiográfico que se firma
da década de 1930 em diante em uma série de manuais, hoje reverenciados
como *canônicos*, irá convalidar uma produção arquitetônica apregoada,
precisamente, como despida das extravagâncias do Ecletismo e sua
subserviência ao passado. Para tanto, apropriando-se com grande
habilidade do adjetivo *moderno* -- termo prenhe de conotações
favoráveis desde a Renascença, em contraponto ao por então
desprestigiado e abusado *eclético*.

O novo estilo representaria a superação das limitações e deficiências --
reais ou não -- diagnosticadas pela crítica na arquitetura de fins do
século dezenove até a 1ª Grande Guerra. Algo semelhante ao *rappel à
l\'ordre* ao inverso, uma vez que se oferecia como superação da
promiscuidade estilística atribuída ao historicismo. Tão forte é o
efeito de teoria dessa sacralização do modernismo, dessa afirmação da
sua inerente qualidade, que a arquitetura moderna foi e continua a ser
apresentada como intrinsecamente correta -- ao menos nos meios
especializados, verdadeiros feudos de seus devotos.

A *historiografia da arquitetura* -- ou seja, aquilo que se escreve
sobre arquitetura -- é muito diferente da *história da arquitetura*,
esta imensuravelmente ampla e impossível de ser abrangida em sua
integralidade, em sua totalidade. Esse descompasso inescapável faz com
que na historiografia possam deixar de ser contemplados obras e autores
que não se encaixem no que está sendo entendido em determinado momento
como *boa arquitetura*, como *arquitetura digna de registro*,
desprezados como *produção derivativa*.

Constituído um paradigma legitimador do modernismo que o consagrou como
progressista, qualquer arquitetura que não aquiesce a seus princípios
passa a ser rotulada de retrógrada, desprovida de conteúdo social,
quando não reacionária e antissocial. Sendo indigna do registro
histórico, pode ser sumariamente excluída da narrativa -- na realidade,
uma camisa-de-força estética travestida de ideologia --, numa definitiva
vitória das vanguardas no embate *futurismo* vs. *passadismo*. Algo como
um desfecho para a famosa *querelle des anciens et des modernes* que
aquecia a academia em fins do século dezessete, quando se disputava como
se dá a formação dos estilos, opondo-se aqueles que defendiam a inovação
àqueles que tinham o passado como padrão de excelência.

Contudo, apesar da adesão exponencial à arquitetura moderna por parte de
praticantes e críticos -- como demonstra o alcance bastante limitado da
reação antimodernista --, ela não obteve igual irrestrita aceitação por
parte de seus usuários. A arquitetura moderna nunca foi objeto de grande
entusiasmo popular, como bem atestam os roteiros de passeios em Paris,
cidade coqueluche do turismo. Afora alguma obra favorita, como o já
*clássico* Centre Pompidou, ou novidadeira, como a Fundação Louis
Vuitton, os locais mais visitados ainda são os nossos velhos conhecidos
ecléticos: o Arco do Triunfo (Napoleão, mais uma vez\...), a Torre
Eiffel, a Ópera de Garnier, o Grand Palais, o Sacré-Coeur.
Preferencialmente a grande arquitetura do século dezenove, afora, é
claro, a Notre-Dame, a Sainte-Chapelle e o Louvre\... Ninguém quer
visitar a pretensiosa arquitetura da Era Mitterrand, como a Ópera da
Bastilha ou a Biblioteca Nacional, todos fogem.

![](media/image60.jpeg){width="3.5416666666666665in"
height="1.9444444444444444in"}

**Frank Gehry, Fundação Louis Vuitton, Paris, 2014.**

**Fonte:
\<<http://magazine.bellesdemeures.com/luxe/art-de-vivre/les-icones-de-l-art-moderne-la-fondation-louis-vuitton-jusqu-au-20-fevrier-2017-article-14240.html>\>.
Acesso em: 18 mar. 2018.**

![](media/image61.jpeg){width="5.902777777777778in"
height="1.1805555555555556in"}

**Calendrier Paris Monuments 2012: Torre Eiffel, Orsay, Ópera, Louvre,
Cidade das Ciências, Sacré-Coeur, Pompidou, Mundo Árabe, Notre-Dame,
Arco do Triunfo.**

**Fonte: acervo da autora.**

![](media/image62.jpeg){width="3.3472222222222223in"
height="2.111111111111111in"}

**Dominique Perrault, Bibliothèque nationale de France, Paris, 1989.**

**Fonte:
\<<http://www.triplancar.com/en/lieu/bibliotheque-nationale-france>\>.
Acesso em: 17 mar. 2018.**

Até para torná-las mais palatáveis, muitas vezes obras modernas são
apresentadas complementadas por elementos \"de estilo\", em uma
superação da oposição *modernismo* vs. *historicismo* pela conjunção
*modernismo* + *historicismo*. Esta é uma realidade já devidamente
estabelecida na pós-modernidade em que nos encontramos. Mas tampouco é
original. Duas propagandas retiradas da revista *Acrópole* mostram como
na década de 1950 a assimilação do novo era facilitada pela incorporação
do tradicional ou do exótico. Belos exemplos de\... Ecletismo.

![](media/image63.jpeg){width="2.638888888888889in"
height="2.3472222222222223in"}

**Dinucci Decoração de Interiores, Residência Nagib Rizkallah Jorge.**

**Fonte: *Acrópole*, n° 165, p. 331, jan. 1952.**

![](media/image64.jpeg){width="2.638888888888889in"
height="3.2222222222222223in"}

**Invictus, Rádio-Fonógrafo-Televião Coromandel.**

**Fonte: *Acrópole*, n° 165, p. 327, jan. 1952.**

É devido a constatações dessa ordem que foi tentada a presente análise,
feita não no intento de contrapor arquiteturas ou estabelecer
preferências. Apenas para defender a necessidade de documentar e
historiar a produção arquitetônica, seja de que época for, ampliando-se
o espectro de atores e de suas diferentes atribuições e formas de
participação na constituição do *corpus* arquitetônico. O recorte mais
correntemente adotado tem, muitas vezes, operado a exclusão de segmentos
profissionais relevantes em função da formação ou de afiliação
artística. A sua continuada asseveração corre o risco de redundar em um
panorama parcial, focado em uma faixa reduzida de tendências,
personalidades e obras e no consequente estreitamento da abrangência das
pesquisas. Enquanto que a admissão de toda ordem de determinantes
políticos, econômicos, culturais, técnicos, estéticos -- sem impugnações
arbitrárias com base no gosto do historiógrafo ou de um determinado
*milieu* profissional -- poderia contribuir para a construção de uma
narrativa que se valha de outra ordem de critérios de reconhecimento.
Assim inspirando estudos sobre temas pouco explorados e trazendo novas
perspectivas de interpretação. Para não incorremos no mesmo erro de
apreciação da maravilhosa arquitetura do longo século dezenove, de que
tão poucos exemplares foram preservados entre nós. Tal qual a destruição
de Sete Quedas\...

![](media/image65.jpeg){width="3.4166666666666665in"
height="1.8472222222222223in"}

**Salto de Sete Quedas, o que restou após 13 de outubro 1982.**

**Fonte:
\<<https://www.oparana.com.br/noticia/tragedia-nas-sete-quedas-completa-36-anos-hoje>\>.
Acesso em: 15 out. 2018.**

![](media/image66.jpeg){width="3.4305555555555554in"
height="1.9305555555555556in"}

**Sete Quedas, como até então.**

**Fonte:
\<<https://fatosfotoseregistros.wordpress.com/2017/11/07/fim-sete-quedas/>\>.
Acesso em: 15 out. 2018.**

# Referências #

AMARAL, Aracy. *Artes plásticas na Semana de 22*. São Paulo: Bovespa,
1992. Ed. revista e ampliada.

BACHELARD, Gaston. *La formation de l\'esprit scientifique*. Paris:
Librairie philosophique J. Vrin, 1938.

BAZIN, Germain. *L\'architecture religieuse baroque au Brésil*. São
Paulo: Museu de Arte; Paris: Plon, 1956-58. 2 v.

BERGDOLL, Barry. *European architecture: 1750-1890*. Oxford: Oxford
University Press, 2000.

BOFFRAND, Gabriel-Germain. *Livre d\'Architecture contenant les
principles generaux de cet art*\... Paris: Guillaume Cavelier père,
1745.

CHALLAMEL, Augustin. *The history of fashion in France*. London:
Sampson, Low, 1882.

COCTEAU, Jean. *Le rappel à l\'ordre: 1918-1926*. Paris: Librairie
Stock, 1926.

CONSTRUTORA BRASÍLIA. Edifício J. B. *Acrópole*, São Paulo, n° 108, p.
309, abr. 1947.

FOURIER, Jean Baptiste Joseph *et alii*. *Description de l\'Égypte*\...
Paris: Imprimerie Impériale, 1809-23.

DE L\'HÔPITAL, Winefride. *Westminster Cathedral and its architect*. New
York: Dodd, 1919. 2 v.

DIDEROT, Denis; D\'ALAMBERT, Jean le Rond (org.). *Encyclopédie* ou
*Dictionnaire raisonné des sciences, des arts et des métiers par une
société des gens de lettres*. Paris: Briasson; David l\'ainé; Le Breton;
Durand, 1751-1772. 17+11 v.

Dinucci Decoração de Interiores. Residência Nagib Rizkallah Jorge.
*Acrópole*, São Paulo, n° 165, p. 331, jan. 1952.

EGBERT, Donald Drew. *The Beaux-Arts tradition in French architecture*.
Princeton, NJ: Princeton University Press, 1980.

FABRIS, Annateresa; LEMOS, Carlos A. C. (orgs.). *Ecletismo na
arquitetura brasileira*. São Paulo: Nobel, EDUSP, 1987.

FOUCAULT, Michel. *L\'archéologie du savoir*. Paris: Gallimard, 1969.

HEMSTEDT, Geoffrey. The novel. In: LERNER, Laurence (ed.). *The
Victorians: the context of English literature*. London: Methuen & Co.,
1978.

INVICTUS. Rádio-Fonógrafo-Televião Coromandel. *Acrópole*, São Paulo, n°
165, p. 327, jan. 1952.

JUDICE, Ruth. *Igrejas neogóticas*. Petrópolis: Crayon, 2000.

[Kuhn]{.smallcaps}, Thomas. *The structure of scientific revolutions*.
Chicago: University of Chicago Press, 1962.

LE CORBUSIER. *Œuvre complète, 1929-1934*. Zurique: Les editions
d\'architecture, 1935.

LEDOUX, Claude-Nicolas. *L\'architecture considérée sus le rapport de
l\'art, des mouers et de la législation*. Paris: Imprimerie de H. L.
Perronneau, 1804.

LE ROY, Julien-David. *Ruines des plus beaux monuments de la Grèce*.
Paris: H. L. Guerin & L. F. Delatour, 1758.

MACHADO DE ASSIS, Joaquim Maria. *Esaú e Jacob*. Rio de Janeiro: H.
Garnier, 1904.

NASH, John. *The Royal Pavilion at Brighton*. London: J. Nash, 1826.

SCHORSKE, Carl. *Thinking with history: Explorations in the passage to
Modernism*. Princeton, NJ: Princeton University Press, 1998.

SHAW, George Bernard. *Cashel Byron\'s profession*. London: Modern
Press, 1886.

SOARES, Elizabeth Nelo. *Largos, coretos, e praças de Belém*. Brasília:
IPHAN, 2009.

SPON, Jacques. *Voyage d\'Italie, de Dalmatie, de Grèce et du Levant*.
Lyon : Cellier, 1678.

STUART, James; REVETT, Nicholas. *The antiquities of Athens*. London: J.
Haberkorn, 1762. v. 1.

SUMMERSON, John. *Victorian architecture in England: Four studies in
evaluation*. New York: Norton, 1970.

TROLLOPE, Anthony. *Cousin Henri*. London: Chapman and Hall, 1879.

\_\_\_\_\_. *Sir Harry Hotspur of Humblethwaite*. London: Macmillan and
Co., 1870.

VARNHAGEN, Francisco Adolfo. *Notícia Histórica e Descriptiva do
Mosteiro de Belém*. Lisboa: Sociedade Propagadora dos Conhecimentos
Úteis, 1842.

[VENTURI](http://www.archdaily.com/tag/robert-venturi), Robert;
[SCOTT-BROWN](http://www.archdaily.com/tag/denise-scott-brown), Denise ;
IZENOUR, Steven. [*Learning from Las
Vegas*](http://www.archdaily.com/464414/denise-scott-brown-an-in-depth-interview).
London: The MIT Press, 1977.

VERÍSSIMO, José. *História da literatura brasileira: de Bento Teixeira
(1601) a Machado de Assis (1908)*. São Paulo: Letras & Letras, 1998. 1ª
ed.: Rio de Janeiro: Francisco Alves, 1916.

WITTKOWER, Rudolf. *Gothic vs. Classic: Architectural projects in
Seventeenth-Century Italy*. New York: George Braziller, 1974.

WHELER, George. *A Journey into Greece*\... London: Wiliam Cademan,
Robert Kettlewell, and Awnsham Churchill, 1682.

[^1]: *We are accustomed to assess buildings, group of buildings,
    episodes, schools of architecture on the assumption that whether
    they have or have not for us an immediate relevance or emotional
    appeal they were at least in their time accepted as right...
    \[However\] early and mid-Victorian architecture was, in its own
    time and in the eyes of its own best-informed critics, horribly
    unsuccessful.*

[^2]: *In nineteenth-century Europe, history became a privileged mode of
    meaning-making... The very process of modernization in the economy
    and society..., with the unprecedented effects of industrial
    technology on land and people, paradoxically evoked this quickened
    quest for ties to the past\... The architecture of cities
    appropriated the styles of bygone times to lend symbolic weight and
    pedigree to modern building types from railway stations and banks to
    houses of parliament and city halls. The cultures of the past
    provided the decent drapery to clothe the nakedness of modern
    utility. Historicism in culture arose as a way of coming to grips
    with modernization by marshaling the resources of the past...
    Although children of the so-called Age of Realism, \[Richard Wagner
    and William Morris\] scrupulously avoided contemporary materials as
    subject of their art. Revolutionaries in aesthetic expression, they
    were conservatives in their search for spiritual anchorage.*

[^3]: *L\'Architecture, quoi qu\'il semble que son object ne soit que
    l\'emploi de ce qui est materiel, est susceptible de differens
    genres qui rendent ses parties, pour ainsi dire, animées par les
    différents caracteres qu\'elle fait sentir. Un Edifice par sa
    composition exprime comme sur un Théatre, que la scene est Pastorale
    ou Tragique, que c\'est un Temple ou un Palais, un Edifice publique
    destiné à certain usage, ou une maison particuliere. Ces différents
    Edifices par leur disposition, par leur structure, par la maniere
    dont ils sont décorés, doivent annoncer au spectateur leur
    destination: & s\'ils ne le font pas, ils pechent contre
    l\'expression, & ne sont pas ce qu\'ils doivent être.*

[^4]: *Il en est de même de la Poësie: il y en a des différents genres,
    & le stile de l\'un ne convenient pas à l\'outre: Horace en a donné
    d\'excelents principes dans son Art Poëtique: & quoi qu\'il n\'ait
    jamais pensé à l\'Architecture, il m\'a paru qu\'ils y avoient tant
    de rapport, que j\'ai crû qu\'ont pouvoir les joindre, & en faire
    une très-juste application à ceux qui nous ont étés donné pour
    l\'Architecture par les Ancients & par les Modernes, & qu\'ils
    pourroient encore les enrichir d\'un caracter plus sublime*.*.*

[^5]: *Character may be defined as the content of a work of
    architecture. By content is meant what the building is designed to
    convey to the beholder beyond sheer structure and sheer physical
    utility---that is, the formal, emotional, and spiritual values which
    the architect achieves through the form he gives his medium, and
    which can be both general and specific in their connotations. Thus,
    the content may consist primarily of the architect\'s conscious or
    unconscious expression of generalities such as the spirit of the
    age, the race, the nation, the regime, and political and social
    ideology. Or the architect, instead of simply communicating
    generalities of this sort, may make use of them to convey in what he
    regards as an appropriate, enhanced way the purpose of a building.
    If the building is to be a church, the architect may express in it
    his interpretation not only of values of religion in general but
    also those held at that time by the congregation for whom the church
    is built. In a house the universal significance of family life may
    be expressed in relation to the character and needs of the family or
    families that are to live there. A factory that is architecture and
    not just a building may suggest something of the architect\'s
    interpretation of the dignity of labor in relation to the nature of
    the particular industry.*

[^6]: *Thus, when Ledoux designed a cannon factory, he expressed a
    factory and the cannon of the time by the smoke pouring up and out
    from four pyramidal corner pavilions, but though laid out in a
    formal way, it did not look like any previous factory. Its
    uniqueness was due both to a proto-romantic emphasis on the
    individuality of the architect who designed it and a
    proto-functionalist emphasis on the utilitarian purpose of the
    building*.

[^7]: *The Hall, as the great house at Humblethwaite was called,
    consisted in truth of various edifices added one to another at
    various periods; but the result was this, that no more picturesque
    mansion could be found in any part of England than the Hall at
    Humblethwaite\... It often seems that the beauty of architecture is
    accidental. A great man goes to work with great means on a great
    pile, and makes a great failure. The world perceives that grace and
    beauty have escaped him, and that even magnificence has been hardly
    achieved. Then there grows up beneath various unknown hands a
    complication of stones and brick to the arrangement of which no
    great thought seems to have been given; and, lo, there is a thing so
    perfect in its glory that he who looks at it declares that nothing
    could be taken away and nothing added without injury and sacrilege
    and disgrace. So it had been, or rather so it was now, with the Hall
    at Humblethwaite. No rule ever made for the guidance of an artist
    had been kept. The parts were out of proportion. No two parts seemed
    to fit each other. Put it all on paper, and it was an absurdity. But
    there was not a portion of the whole interior that did not charm;
    nor was there a corner of the exterior, nor a yard of an outside
    wall, that was not in itself eminently beautiful.*

[^8]: *Wiltstoken Castle was a square building with circular bastions at
    the corners, each bastion terminating skyward in a Turkish minaret.
    The southwest face was the front, and was pierced by a Moorish arch
    fitted with glass doors, which could be secured on occasion by gates
    of fantastically hammered iron. The arch was enshrined by a
    Palladian portico, which rose to the roof, and was surmounted by an
    open pediment, in the cleft of which stood a black-marble figure of
    an Egyptian, erect, and gazing steadfastly at the midday sun. On the
    ground beneath was an Italian terrace with two great stone elephants
    at the ends of the balustrade. The windows on the upper story were,
    like the entrance, Moorish; but the principal ones below were square
    bays, mullioned. The castle was considered grand by the illiterate;
    but architects and readers of books on architecture condemned it as
    a nondescript mixture of styles in the worst possible taste.*

[^9]: *Conversely, at a later stage, modernism in culture arose in
    reaction to this \[historicist\] effort as intellectuals attempted
    to confront modernity in its own terms, free from the manacles of
    mind that history and historicism were now thought to impose... If
    we turn our gaze from the high culture of the mid-nineteenth to the
    mid-twentieth century, we realize how drastic has been the break
    from the historical consciousness\... In most fields of intellectual
    and artistic culture, twentieth-century Europe and America learned
    to think without history. The very word \"modernism\" has come to
    distinguish our lives and times from what had gone before, from
    history as a whole, as such. Modern architecture, modern music,
    modern science---all these have defined themselves not so much out
    of the past, indeed scarcely against the past, but detached from it
    in a new, autonomous cultural space. The modern mind grew
    indifferent to history, for history, conceived as a continuous
    nourishing tradition, be­came useless to its projects.*
